# يوم تركت المنزل ذاهبا إلي المدينة

##
كانت محطة القرية مزدحمة بالناس و الحافلات المكدسة بالركاب. علي الرصيف، إنتظر عدد أكبر من الركاب. كان السائقون ينادون علي مقاصدهم

##
سمعت احد المنادين يصرخ: "المدينة! المدينة! متجهين الي الغرب!" هذه كانت الحافلة التي احتاجها.

##
كانت الحافلة قد اشرفت علي الاكتمال و لا تزال الركاب تتدافع للصعود اليها. بعض الركاب تركوا أمتعتهم في المكان المخصص لها بباطن الحافلة بينما اكتفي البعض الأخر بوضعها علي الأرفف بالداخل.

##
امضي الركاب يبحثون عن مقاعد خالية وسط الزحام، وهم ممسكين بتذاكرههم. و ظلت الأمهات تداعب صغارها طوال الرحلة الطويلة.

##
تقلصت انا بجانب احد النوافذ. كان يجلس بجانبي رجلا يحتضن حقيبة خضراء. كان الرجل يرتدي خفا و معطفا رثا، و قد بدي عليه القلق.

##
همت بنظري خارج الحافلة و أدركت أنني أترك قريتي، المكان الذي نشأت فيه. كنت ذاهبا إلي المدينة الكبيرة.

##
اكتملت الحافلة و بات جميع الركاب جالسين في مقاعدهم. ظل الباعة الجائلين يسعون داخل الحافلة لبيع بضائعهم للركاب. كان كلا منهم ينادي بما يعرض للبيع. كانت كلماتهم تضحكني.

##
بعض الركاب اشتري مأكولات و امضو يأكلونها، بينما فضل قيلل منهم المشروبات. و من لكم يكن يملك نقود مثلي إكتفي بالمشاهدة.

##
قاطع صفير الحافلة كل هذه الأحداث ليشير أننا جاهزين للتحرك. صار السائق يصرخ في الباعة الجائلين ليتركوا الحافلة.

##
تسارع الباعة الجائلين خارج الحافلة. بعضهم أعاد باقي النقود للركاب، و بعضهم قام بمحاولة أخيرة لبيع المزيد من الأغراض.

##
إنطلقت الحافلة و نظرت أنا خارج النافذة. همت في إن كنت سأعود إلي قريتي يوما ما.

##
بينما الحافلة قطعت الحافلة طريقها نحو المدينة، اصبح المناخ حار جدا. أغمضت عيناي و أنا آمل أن أنام.

##
ظل ذهني يجذبني للمنزل. هل ستكون أمي في أمان؟ هل ستجلب أرانبي مالا؟ هل سيتذكر اخي أن يسقي أشجاري؟

##
في الطريق تذكرت أين يقطن عمي في المدينة الكبيرة. ظللت اردده حتي خلدت للنوم.

##
بعد تسع ساعات، إستيقذت إلي قرع صاخب و صراخ المنادي علي الركاب العائدين إلي القرية. إنتزعت حقيبتي و أسرعت خارج الحافلة.

##
كانت الحافلة تمتلئ بسرعة. قريبا ستشق طريقها عائدة إلي الشرق. بالنسبة إلي كان أهم شئ أن أبحث عن عمي.

##
* License: [CC-BY]
* Text: Lesley Koyi, Ursula Nafula
* Illustration: Brian Wambi
* Translation: Maged Hassan
* Language: ar
