# Курка і Багатоніжка

##
Курка і Багатоніжка були друзями. Але вони завжди змагалися одна з одною. Одного разу вони вирішили зіграти у футбол, щоб дізнатися, хто  кращий гравець.

##
Вони пішли на футбольне поле і розпочали гру. Курка бігла швидко, але Багатоніжка - швидше. Курка копала далеко, але Багатоніжка копала дальше. Курка почала дратуватися.

##
Вони вирішили пробити пенальті. Спочатку Багатоніжка була воротаркою. Курка забила тільки один гол. Тоді була черга Курки захищати ворота.

##
Багатоніжка копнула м'яч і забила гол. Багатоніжка повела м'яч дриблінгом і забила гол. Багатоніжка вдарила головою і забила гол. Багатоніжка забила п'ять голів.

##
Курка була розлючена, що вона програла. Вона програла із дуже великим рахунком. Багатоніжка почала сміятися, що її подруга так переймалася.

##
Курка була така зла, що вона широко відкрила дзьоб і проковтнула Багатоніжку.

##
Коли Курка йшла додому, вона зустріла маму Багатоніжку. Мама Багатоніжка запитала: "Ти бачила мою дитину?" Курка нічого не відповіла. Мама Багатоніжка почала хвилюватися.

##
Тоді мама Багатоніжка почула тихесенький голос. "Допоможи мені, мамо!" - сказав голос. Мама Багатоніжка подивилася навколо і прислухалася. Голос лунав із середини Курки.

##
Мама Багатоніжка крикнула: "Застосуй свою особливу силу!" Багатоніжки можуть створювати поганий запах і жахливий смак. Курці стало погано.

##
Курка зригнула. Тоді вона ковтнула і сплюнула. Тоді чхнула і закашлялася. І знову закашлялася. Багатоніжка була огидна!

##
Курка кашляла, поки не викашляла Багатоніжку, що була у шлунку. Мама Багатоніжка і її дитина вилізли на дерево, щоб заховатися.

##
Відтоді кури і багатоніжки є ворогами.

##
* License: [CC-BY]
* Text: Winny Asara
* Illustration: Magriet Brink
* Translation: Nataliia Naiavko
* Language: uk
