# چکن اور ملپڑ

##
چکن اور ملپڈ دوست تھے. لیکن وہ ہمیشہ ایک دوسرے سے مقابلہ کرتے رہے تھے. ایک دن انہوں نے فٹ بال کھیلنے کا فیصلہ کیا تھا کہ یہ کون سا بہترین کھلاڑی تھا.

##
وہ فٹ بال کے میدان میں گئے اور ان کا کھیل شروع کر دیا. چکن تیزی سے تھا، لیکن ملپڈ تیزی سے تھا. چکن دور سے باہر چلے گئے، لیکن ملپڑ نے مزید مار ڈالا. چکن لالچ محسوس کرنے لگے.

##
انہوں نے جرمانہ گولی مارنے کا فیصلہ کیا. پہلا ملپڈ کا مقصد برقرار رکھنے والا تھا. چکن نے صرف ایک گول بنائے. پھر اس مقصد کا دفاع کرنے کے لئے چکن کی باری تھی.

##
ملیپر نے گیند کو مار ڈالا اور رنز بنائے. ملیپڈ نے گیند کو ڈوبے اور رنز بنائے. ملپ نے گیند کی قیادت کی اور رنز بنائے. ملیپڈ نے پانچ گولز بنائے.

##
چکن غصے میں تھا کہ وہ کھو گیا. وہ بہت خراب ہارنے والا تھا. ملیپڈ نے ہنسنا شروع کر دیا کیونکہ ان کا دوست اس طرح کا خوفناک بنا رہا تھا.

##
چکن بہت ناراض تھا کہ اس نے اپنی چوٹی کھلی تھی.

##
جیسا کہ چکن گھر چل رہا تھا، اس نے ماں ملی پور سے ملاقات کی. ماں ملپ نے پوچھا، "کیا آپ نے میرے بچے کو دیکھا ہے؟" چکن نے کچھ بھی نہیں کہا. ماں ملیپر فکر مند تھی.

##
پھر ماں ملپل نے ایک چھوٹی آواز سنی. "میری ماں کی مدد کرو!" آواز پکارا. ماں ملپل نے ارد گرد دیکھا اور احتیاط سے سن کر. آواز چکن کے اندر سے آیا.

##
ماں ملپ نے آواز دی، "اپنے بچے کو اپنی خاص طاقت کا استعمال کریں!" ملپسیڈس بد بو اور ایک خوفناک ذائقہ بنا سکتے ہیں. چکن بیمار محسوس کرنے لگے.

##
چکن دفن پھر اس نے نگل لیا اور بولا. پھر اس نے چھپا لیا اور جوڑا. اور جوڑا. ملپڑی نفرت انگیز تھی!

##
چکن نے جب تک وہ اس کے پیٹ میں تھا ملپڑی سے باہر نکلنے کی بات نہیں کی. ماں ملپڑ اور اس کے بچے کو چھپا کرنے کے لئے ایک درخت کو پھینک دیا.

##
اس وقت سے، مرغوں اور ملپسیوں کے دشمن تھے.

##
* License: [CC-BY]
* Text: Winny Asara
* Illustration: Winny Asara
* Translation: Samrina Sana
* Language: ur
