# ہن اور ایگل

##
ایک بار ایک بار، ہینن اور ایگل دوست تھے. وہ تمام دوسرے پرندوں کے ساتھ امن میں رہتے تھے. ان میں سے کوئی بھی پرواز نہیں کر سکتا.

##
ایک دن، زمین میں غریب تھا. ایگل کھانے کی تلاش کے لئے بہت دور چلنا پڑا تھا. وہ بہت تھکے ہوئے تھے. ایگل نے کہا "سفر کرنے کا ایک آسان طریقہ ہونا ضروری ہے!"

##
ایک اچھی رات کی نیند کے بعد، ہین ایک شاندار خیال تھا. اس نے اپنے تمام پرندوں کے دوستوں کے گرنے والے پنکھوں کو جمع کرنا شروع کیا. انہوں نے کہا کہ "ہم ان کے اپنے پنکھوں کے اوپر ایک ساتھ ملیں." "شاید اس سے سفر کرنا آسان ہوجائے گا."

##
ایگل ایک سوئی کے ساتھ گاؤں میں صرف ایک ہی تھا، لہذا وہ سب سے پہلے سلائی کرنے لگے. اس نے خود کو ایک خوبصورت پنکھ بنائے اور ہینوں سے اوپر اڑ گئے. ہن نے سوئی قرضے لے لیا لیکن وہ جلد ہی سلائی سے تھکا ہوا تھا. اس نے انجکشن کو الماری پر چھوڑ دیا اور اپنے بچوں کے لئے کھانا تیار کرنے کے لئے باورچی خانے میں چلا گیا.

##
لیکن دوسری پرندوں نے ایگل پرواز سے دیکھا تھا. انہوں نے ہین سے پوچھا کہ انہیں خود کے لئے پنکھ بنانے کی ضرورت ہے. جلد ہی آسمان پر تمام پرندوں کو پرواز کر رہے تھے.

##
جب آخری پرندوں نے قرضے کی سوئی کی سوئی واپس لی، تو ہین وہاں نہیں تھا. لہذا اس کے بچے نے انجکشن لی اور اس کے ساتھ کھیلنا شروع کر دیا. جب وہ کھیل سے تھکے ہوئے تھے تو انہوں نے ریت میں انجکشن چھوڑ دی.

##
اس دوپہر کے بعد، ایگل واپس آیا. اس نے انجکشن سے پوچھا کہ کچھ پنکھوں کو اس کے سفر پر کھڑا کیا گیا تھا. جناب نے الماری کو دیکھا. اس نے باورچی خانے میں دیکھا. اس نے یارڈ میں دیکھا. لیکن انجکشن کہیں نہیں مل سکا.

##
"صرف ایک دن مجھے دو،" ہن ایگل سے درخواست کی. "پھر آپ اپنی ونگ کو ٹھیک کر سکتے ہیں اور پھر کھانے کے لئے پرواز کر سکتے ہیں." ​​"ایک دن ایک دن" ایگل نے کہا. "اگر آپ انجکشن کو تلاش نہیں کرسکتے ہیں، تو آپ کو مجھے اپنی لڑکیوں کو ادائیگی کے طور پر دینا ہوگا."

##
جب اگلے دن ایگل آیا تو اس نے ہین کو ریت میں کھینچ کر دیکھا، لیکن کوئی سوئی نہیں. لہذا ایگل بہت تیزی سے اتر گیا اور ایک لڑکیوں کو پکڑا. اس نے اسے دور کیا. ہمیشہ کے بعد، جب بھی ایگل ظاہر ہوتا ہے، وہ انجکشن کے لئے ریت میں گھوڑوں کو چھٹکارا دیتا ہے.

##
جیسا کہ ایگل کی ونگ کی سائے زمین پر گر جاتا ہے، ہن اپنی لڑکیوں کو خبردار کرتا ہے. "ننگے اور خشک زمین سے باہر نکلیں." اور وہ جواب دیتے ہیں: "ہم بیوقوف نہیں ہیں. ہم چلیں گے. "

##
* License: [CC-BY]
* Text: Ann Nduku
* Illustration: Wiehan de Jager
* Translation: Samrina Sana
* Language: ur
