# گدی بیٹا

##
یہ ایک چھوٹی سی لڑکی تھی جس نے پہلے فاصلے پر پراسرار شکل دیکھا۔

##
جیسا کہ شکل قریب کی گئی، اس نے دیکھا کہ یہ ایک حاملہ خاتون تھی۔

##
شرم لیکن بہادر، چھوٹی سی لڑکی نے عورت کو قریب پہنچایا۔ چھوٹی لڑکی کے لوگوں نے فیصلہ کیا کہ "ہمیں اس کے ساتھ رکھنا چاہیے"۔ "ہم اسے اور اسکے بچے کو محفوظ رکھیں گے۔"

##
بچہ جلد ہی اپنے راستے پر تھا۔ "پش!" "کمبل لے!" "پانی!" "Puuuussssshhh !!!"

##
لیکن جب انہوں نے بچے کو دیکھا تو سب کو جھٹکا لگایا۔ "گدھے ؟!"

##
سب لوگ بحث کرنے لگے۔ کچھ نے کہا، "ہم نے کہا کہ ہم ماں اور بچہ کو محفوظ رکھیں گے، اور جو کچھ ہم کریں گے وہ کریں گے"۔ "لیکن وہ ہمیں بدقسمتی لائیں گے"۔

##
اور اسی طرح عورت خود کو اکیلے ہی ملتی تھی۔ اس نے اس عجیب بچے کے ساتھ کیا کرنا تھا۔ اس نے حیران کیا کہ خود سے کیا کرنا ہے۔

##
لیکن آخر میں اسے قبول کرنا پڑا کہ وہ اس کا بچہ تھا اور وہ اپنی ماں تھی۔

##
اب، اگر بچہ اسی طرح رہتا ہے تو، چھوٹا سائز، سب کچھ مختلف ہوسکتا ہے۔ لیکن گدھے کا بچہ بڑا ہوا اور جب تک کہ اس کی ماں کی پیٹھ پر اس سے زیادہ فٹ نہیں ہوسکتا تھا۔ اور اس سے کوئی فرق نہیں کہ اس نے کتنے محنت کی، وہ انسان کی طرح سلوک نہیں کر سکے۔ اس کی ماں اکثر تھکے اور مایوس ہوگئے تھے۔ کبھی کبھی اس نے اسے جانوروں کے لئے کام کرنے کا کام کیا۔

##
گدھے کے اندر کشیدگی اور غصہ وہ ایسا نہیں کر سکا اور وہ ایسا نہیں کرسکتا۔ وہ اس طرح نہیں ہوسکتا تھا اور وہ ایسا نہیں کرسکتا تھا۔ وہ بہت ناراض ہو گیا، ایک دن، اس نے اپنی ماں کو زمین پر قتل کیا۔

##
گدھے شرم سے بھرا ہوا تھا۔ انہوں نے اس طرح سے دور اور تیزی سے دور چلنا شروع کر دیا۔

##
جب تک وہ چل رہا تھا، اس رات رات تھی، اور گدھے کو کھو دیا۔ "وہ ہار؟" انہوں نے اندھیرے سے گزر لیا۔ "ہیے ہاک" وہ واحد تھا خود کو سخت گیند میں ڈال کر وہ گہری اور پریشان نیند میں گر گیا۔

##
گدھے نے ایک عجیب بوڑھا آدمی تلاش کرنے کے لئے اٹھایا جس پر اس نے گھوم لیا۔ اس نے بوڑھے آدمی کی آنکھوں کو دیکھا اور امید کی ایک چمک محسوس کرنے لگے۔

##
گدھے پرانے آدمی کے ساتھ رہنا پڑا، جو اسے زندہ رہنے کے بہت سے مختلف طریقے سے سکھایا۔ گدھے نے سنا اور سیکھا، اور اس نے بوڑھے آدمی کیا۔ انہوں نے ایک دوسرے کی مدد کی، اور انہوں نے ایک ساتھ چچا۔

##
ایک صبح، بوڑھا آدمی نے گدی سے پوچھا کہ اسے پہاڑ کی چوٹی میں لے جایا جائے۔

##
بادلوں کے درمیان اونچی اونچائی میں سو گیا۔ گدھے نے خواب دیکھا کہ اس کی ماں بیمار تھی اور اس سے دعا کی۔ اور جب وہ اٹھ گیا ۔۔۔

##
۔۔۔ اس کے دوست، بوڑھے آدمی کے ساتھ بادلوں کو غائب کردیا گیا تھا۔

##
گدھے آخر میں کیا کرنا جانتا تھا۔

##
گدھے نے اپنی ماں کو اکیلے کھڑے ہوئے اور اپنے کھوئے ہوئے بچے کو ماتم کر لیا۔ انہوں نے ایک لمبے عرصے سے ایک دوسرے سے خوفزدہ کیا۔ اور پھر ایک دوسرے کو بہت مشکل بنا دیا۔

##
گدی کے بچے اور اس کی والدہ ایک دوسرے کے ساتھ مل کر بڑے پیمانے پر رہتے ہیں۔ آہستہ آہستہ، ان کے آس پاس، دوسرے خاندانوں کو حل کرنے کے لئے شروع کر دیا ہے۔

##
* License: [CC-BY]
* Text: Lindiwe Matshikiza
* Illustration: Meghan Judge
* Translation: Samrina Sana
* Language: ur
