# دادی کے ساتھ چھٹی

##
Odongo اور Apiyo شہر میں ان کے والد کے ساتھ رہتے تھے. انہوں نے تعطیلات کو آگے بڑھا دیا. نہ صرف اس وجہ سے کہ اسکول بند تھا، لیکن اس وجہ سے وہ اپنی دادی سے ملنے گئے تھے. وہ ایک بڑا جھیل کے قریب ایک ماہی گیری گاؤں میں رہتا تھا.

##
Odongo اور Apiyo حوصلہ افزائی کی وجہ سے ان کی دادی دوبارہ دور کرنے کا وقت تھا. رات سے پہلے، انہوں نے اپنے بیگ بھری اور اپنے گاؤں میں طویل سفر کے لئے تیار ہو گئے. وہ پوری رات چھٹی کے بارے میں سوتے اور بات نہیں کر سکے.

##
اگلے صبح میں، وہ اپنے والد کی گاڑی میں گاؤں کے پاس گئے. انہوں نے ماضی کے پہاڑوں، جنگلی جانوروں اور چائے کے پودوں کو نکال دیا. انہوں نے گاڑیوں کو شمار کیا اور گانے گانا.

##
تھوڑی دیر بعد، بچوں کو تھکا ہوا اور سو گیا.

##


باپ نے اوڈونگو اور اپیو اٹھایا کیونکہ وہ گاؤں میں پہنچ گئے. انہوں نے ان کی دادی ناری-کننیڈا پایا، ایک درخت کے نیچے چٹائی پر پائی. لو میں ناری-کننیڈا کا مطلب یہ ہے کہ 'کینیڈا کے لوگوں کی بیٹی'. وہ ایک مضبوط اور خوبصورت عورت تھی.


##
ناری-کنانی نے انہیں گھر میں خیر مقدم کیا اور کمرے کے ارد گرد خوشی کے ساتھ گانا شروع کیا. اس کے دادا نگار اس شہر کو لے کر اس پیشکش کو دینے کے لئے حوصلہ افزائی کرتے تھے. اوڈونگو نے کہا "سب سے پہلے میرا تحفہ کھولیں." "نہیں، میرا تحفہ سب سے پہلے!" Apiyo نے کہا.

##
انہوں نے پیشکش کھولنے کے بعد، ناری -ننیڈا نے اپنے دادا کو روایتی انداز میں برکت دی.

##
پھر Odongo اور Apiyo باہر چلا گیا. انہوں نے تیتلیوں اور پرندوں کا پیچھا کیا.

##
انہوں نے درخت چڑھ کر جھیل کے پانی میں پھینک دیا.

##
جب یہ اندھیرے میں تھا تو وہ رات کے کھانے کے لئے گھر واپس آئے. کھانے سے پہلے اس سے پہلے وہ سو رہے تھے!

##
اگلے دن، بچوں کے والد نے شہر کو واپس جانے کے بعد انہیں ناری - کننیڈا سے چھوڑ دیا.

##
Odongo اور Apiyo نے اپنی دادی کی مدد سے گھریلو کاموں کے ساتھ. انہوں نے پانی اور آگ کی لکڑی لائے. انہوں نے مرغوں سے انڈے کو جمع کیا اور باغ سے گرین اٹھایا.

##
ناری - کنیڈا نے اپنے پوتے کو سٹو کے ساتھ کھانا کھانے کے لئے نرم ugali بنانے کے لئے سکھایا. اس نے ان کو ظاہر کیا تھا کہ ناریل چاول کو روسٹ مچھلی کے ساتھ کھانا کھلانا ہے.

##
یک صبح، Odongo نے اپنی دادی کی گاہوں کو اناج لے لیا. وہ پڑوسی کے فارم پر بھاگ گئے. کسان اوڈگو کے ساتھ ناراض تھا. انہوں نے اپنے فصلوں کو کھانے کے لئے گایوں کو رکھنے کے لئے دھمکی دی. اس دن کے بعد، لڑکے نے اس بات کو یقینی بنایا کہ گایوں کو دوبارہ تکلیف نہیں ملی.

##
ایک اور دن، بچوں کو ناری-کننیڈا کے ساتھ بازار میں گیا. اس کے پاس سبزیوں، چینیوں اور صابن کی فروخت تھی. اپیو نے گاہکوں کو اشیاء کی قیمتوں کو بتانا پسند کیا. Odongo وہ اشیاء پیک کریں گے جنہوں نے گاہکوں کو خریدا.

##
دن کے اختتام پر انہوں نے چائے کے ساتھ چائے پیتے تھے. انہوں نے پیسہ کمانے کے لئے دادی کی مدد کی.

##
لیکن جلد ہی تعطیلات ختم ہوئیں اور بچوں کو شہر واپس جانا پڑا. ناری-کنانا نے اوڈونگو کو ٹوپی اور اپیو کو سویٹر کو دیا. اس نے اپنے سفر کے لئے کھانا تیار کیا.

##
جب ان کے والد ان کے پاس پہنچے تو انہیں چھوڑنا نہیں تھا. بچوں نے ان کے ساتھ شہر جانے کے لئے ناری-کننیڈا سے دعا کی. اس نے مسکرایا اور کہا، "میں شہر کے لئے بہت پرانی ہوں. میں آپ کا انتظار کروں گا کہ آپ دوبارہ اپنے گاؤں میں آؤں. "

##
Odongo اور Apiyo دونوں کو مضبوطی سے گلے لگایا اور الوداع کہا.

##
جب Odongo اور Apiyo اسکول واپس چلا گیا تو انہوں نے اپنے دوستوں کو گاؤں میں زندگی کے بارے میں بتایا. کچھ بچوں نے محسوس کیا کہ شہر میں زندگی اچھی تھی. دوسروں نے محسوس کیا کہ گاؤں بہتر تھا. لیکن سب سے زیادہ، سب نے اتفاق کیا کہ اوڈگو اور اپیو ایک شاندار دادی تھی!

##
* License: [CC-BY]
* Text: Violet Otieno
* Illustration: Catherine Groenewald
* Translation: Samrina Sana
* Language: ur
