# مگزووی

##
مصروف شہر نروبی میں، گھر میں دیکھ بھال کی زندگی سے بہت دور، بے گھر لڑکوں کا ایک گروہ رہتا تھا. انہوں نے ہر روز جیسے ہی آنے کا خیر مقدم کیا. ایک صبح، لڑکوں کو سرد کے پاؤں پر سونے کے بعد اپنے میٹوں کو پیکنگ کر رہے تھے. سرد کو دور کرنے کے لئے انہوں نے گندگی سے آگ لگائی. لڑکوں کے گروپ مگزووی کے درمیان. وہ سب سے کم تھا.

##
جب میگزوئی کے والدین کی وفات ہوئی تو وہ صرف پانچ سال کی تھی. وہ اپنے چچا کے ساتھ جارہا تھا. اس آدمی نے بچے کے بارے میں پرواہ نہیں کی. انہوں نے میگوزوی کافی خوراک نہیں دی. اس نے لڑکے کو بہت مشکل کام کیا.

##
اگر مگزوے نے شکایت کی اور پوچھا، تو اس کا چاچا اسے مارا. جب مگزو نے پوچھا کہ اگر وہ سکول جا سکتا ہے، تو اس کا چچا نے اسے مارا اور کہا، "تم کچھ سیکھنے کے لئے بہت بیوقوف ہو." اس علاج کے تین سال کے بعد مجوزوی اپنے چچا سے بھاگ گیا. اس نے سڑک پر رہنا شروع کر دیا.

##
سٹریٹ کی زندگی مشکل تھا اور بہت سے لڑکوں نے روزانہ کھانے کے لۓ جدوجہد کی. کبھی کبھی انہیں گرفتار کیا گیا تھا، کبھی کبھی وہ مارے گئے تھے. جب وہ بیمار تھے تو مدد کرنے کے لئے کوئی بھی نہیں تھا. اس گروہ نے تھوڑا سا پیسہ لگایا تھا جو انھوں نے بھگوان، پلاسٹک اور دیگر ری سائیکلنگ فروخت کرنے سے حاصل کی. حریف گروپوں کے ساتھ لڑائیوں کی وجہ سے زندگی بھی زیادہ مشکل تھا جو شہر کے مختلف حصوں پر .قابو پانے کے خواہاں تھے

##
ایک روز جب مگزووی دھول کی کھدائیوں کے ذریعہ دیکھ رہے تھے، تو انہوں نے ایک پرانی تحریر کہانیاں کتاب ملی. اس نے اس سے گندگی کو صاف کیا اور اسے اپنی بوری میں ڈال دیا. اس کے بعد ہر دن وہ اس کتاب کو لے کر تصاویر پر لگے گا. وہ نہیں جانتا کہ الفاظ کیسے پڑھتے ہیں.

##
تصاویر نے ایک لڑکا کی کہانیاں بتائی ہیں جو پائلٹ بننے کے لئے تیار ہوئیں. میگزووی نے ایک پائلٹ ہونے کا خواب دیکھے گا. کبھی کبھی، اس نے سوچا کہ وہ کہانی میں لڑکا تھا.

##
یہ سرد تھا اور مجوزہ سڑک پر بھرا ہوا سڑک پر کھڑی تھی. ایک شخص اس کے پاس چلا گیا. "ہیلو، میں تھامس ہوں. میں یہاں قریب کام کرتا ہوں، اس جگہ پر جہاں آپ کھانے کے لئے کچھ حاصل کر سکتے ہیں، "آدمی نے کہا. انہوں نے نیلے چھت کے ساتھ ایک پیلے رنگ کے گھر کی طرف اشارہ کیا. "مجھے امید ہے کہ آپ وہاں کچھ کھانا حاصل کرنے کے لئے جائیں گے؟" میگزو نے آدمی کو اور پھر گھر میں دیکھا. "شاید،" انہوں نے کہا، اور دور چلے گئے.

##
اس کے بعد اس مہینے میں، بے گھر لڑکوں کو تھامس کے ارد گرد دیکھنے کے لئے استعمال کیا گیا تھا. انہوں نے لوگوں، خاص طور پر سڑکوں پر رہنے والے لوگوں سے بات کرنے کی خواہش کی. تھامس نے لوگوں کی زندگیوں کی کہانیاں سنائی. وہ سنجیدہ اور مریض تھا، کبھی غصے یا ناپسندیدہ نہیں. کچھ لڑکوں نے دوپہر میں کھانا حاصل کرنے کے لئے پیلے رنگ اور نیلا گھر جانے لگے.

##
جب مقیم اس کے ساتھ بیٹھا تھا تو میگزووی اپنی تصویر کی کتاب کو دیکھ کر فرش پر بیٹھا تھا. تھامس سے پوچھا "کیا اس بارے میں کہانی ہے؟" مگزووی نے جواب دیا "یہ ایک لڑکا ہے جو پائلٹ بن جاتا ہے." تھامس سے پوچھا "کیا لڑکا کا نام ہے؟" ماجزووی نے خاموشی سے کہا "مجھے نہیں پتہ، میں پڑھ نہیں سکتا."

##
جب وہ ملاقات کی تو، مگزووی نے اپنی کہانی تھامس کو بتانے لگے. یہ اس کے چچا کی کہانی تھی اور کیوں بھاگ گیا. تھامس نے بہت بات نہیں کی، اور انہوں نے مجوزوی کو کیا کرنا نہیں بتایا تھا، لیکن وہ ہمیشہ احتیاط سے سنتے تھے. کبھی کبھی وہ بات کرتے وقت بات کریں گے جب انہوں نے نیلے چھت کے ساتھ گھر میں کھایا.

##
میگزووی کی دسیں سالگرہ کے ارد گرد، تھامس نے انہیں ایک نئی کہانی کتاب دی. یہ ایک گاؤں کے لڑکے کے بارے میں ایک کہانی تھی جو مشہور فٹ بال کھلاڑی بن گئے تھے. تھامس نے کئی بار مگزووی کو اس کہانی کو پڑھا، جب تک کہ ایک دن انہوں نے کہا، "میرا خیال ہے کہ آپ کا وقت یہ ہے کہ آپ اسکول گئے اور پڑھ سکیں. آپ کیا سوچتے ہیں؟ "تھامس نے بتایا کہ وہ اس جگہ سے جانتا تھا جہاں بچے رہ سکتے ہیں، اور اسکول جاتے ہیں.

##
Magozwe نے اس نئی جگہ کے بارے میں سوچا، اور اسکول جانے کے بارے میں. کیا اگر اس کا چاچا درست تھا اور وہ کچھ سیکھنے کے لئے بہت بیوقوف تھا؟ کیا وہ اس نئی جگہ پر انہیں شکست دے رہے ہیں؟ وہ ڈر رہا تھا. انہوں نے سوچا کہ "شاید یہ بہتر ہے کہ سڑک پر رہنے والے رہیں."

##
انہوں نے تھامس کے ساتھ اپنے خوف کو شریک کیا. وقت کے ساتھ آدمی اس لڑکے کو یقین دلاتا تھا کہ زندگی نئی جگہ پر بہتر ہو سکتی ہے.

##
اور اسی طرح مگزووی ایک گھر میں ایک سبز چھت کے ساتھ ایک کمرے میں منتقل ہوگئی. اس نے دو دوسرے لڑکوں کے ساتھ کمرے کا اشتراک کیا. مجموعی طور پر اس گھر میں رہنے والے دس بچوں تھے. چاچی Cissy اور اس کے شوہر کے ساتھ، تین کتوں، ایک بلی، اور ایک پرانے بکری.

##
مگزوے نے اسکول شروع کیا اور یہ مشکل تھا. اسے پکڑنے کے لئے بہت کچھ تھا. کبھی کبھی اسے چھوڑنا چاہتا تھا. لیکن اس نے پائلٹ اور فٹ بال کے بارے میں کہانی کتابوں میں سوچا. ان کی طرح، وہ نہیں چھوڑ دیا.

##
مگزووی اس گھر میں یارڈ میں بیٹھا تھا جسے سبز چھت کے ساتھ اسکول سے ایک کہانیاں کتاب پڑھ رہی تھی. تھامس آیا اور اس کے آگے بیٹھے. تھامس سے پوچھا "کیا اس بارے میں کہانی ہے؟" مگزووی نے کہا "یہ ایک لڑکا ہے جو استاد بن جاتا ہے." تھامس سے پوچھا "کیا لڑکا کا نام ہے؟" مگنزوی نے ایک مسکراہٹ کے مطابق "اس کا نام مگزووی ہے".

##
* License: [CC-BY]
* Text: Lesley Koyi
* Illustration: Wiehan de Jager
* Translation: Samrina Sana
* Language: ur
