# ساکما کا گانا

##
ساکما اپنے والدین اور ان کی چار سالہ بہن کے ساتھ رہتا تھا۔ وہ ایک امیر آدمی کی زمین پر رہتے تھے۔ درختوں کی قطار کے اختتام پر ان کی گھاس کی گندگی ہوئی تھی۔

##
جب ساکما تین سال کی عمر میں تھے تو وہ بیمار ہوگئے اور اپنی نظر کھو دی۔ ساکما ایک باصلاحیت لڑکے تھا۔

##
ساکما نے بہت سی چیزیں کی ہیں جو دوسرے چھ سال کے بچے نے نہیں کیا۔ مثال کے طور پر، وہ گاؤں کے پرانے اراکین کے ساتھ بیٹھ کر اہم معاملات پر بات کر سکتا تھا۔

##
ساکما کے والدین امیر آدمی کے گھر میں کام کرتے تھے۔ وہ صبح صبح صبح گھر چھوڑ کر شام کے آخر میں واپس آ گئے۔ ساکما اپنی چھوٹی بہن کے ساتھ چھوڑ دیا گیا تھا۔

##
ساکما گانے گانا چاہتا تھا۔ ایک دن اس کی ماں نے اس سے پوچھا، "تم ساکما سے ان گانےوں کو کہاں سے سیکھتے ہو؟"

##
ساکما نے جواب دیا، "وہ ابھی آتے ہیں، ماں۔ میں نے انہیں اپنے سر میں سن لیا اور پھر میں گانا چاہتا ہوں۔"

##
ساکما نے اپنی چھوٹی بہن کے لئے گانا پسند کیا، خاص طور پر، اگر وہ بھوکا محسوس کرتے ہیں۔ اس کی بہن ان کے پسندیدہ گانا گانا سنتے تھے۔ وہ آرام دہ اور پرسکون دھاگے پر بھروسہ کرے گی۔

##
"کیا آپ اس بار پھر گانا کر سکتے ہیں، ساکما،" اس کی بہن نے اسے بھلا دیا تھا۔ ساکما کو دوبارہ اور اسے دوبارہ گانا ہوگا۔

##
ایک شام جب ان کے والدین گھر واپس آئے تو وہ بہت خاموش تھے۔ ساکما جانتا تھا کہ کچھ غلط تھا۔

##
"کیا غلط ہے، ماں، باپ؟" ساکما نے پوچھا۔ ساکما نے سیکھا کہ امیر آدمی کا بیٹا غائب تھا۔ آدمی بہت اداس اور واحد تھا۔

##
"میں اس کے لئے گانا کر سکتا ہوں۔ ساکما نے اپنے والدین سے کہا کہ وہ دوبارہ خوش ہوں۔ لیکن اس کے والدین نے اسے مسترد کیا۔ "وہ بہت امیر ہے۔ آپ صرف ایک اندھے لڑکے ہیں۔ کیا آپ کو لگتا ہے کہ آپ کا گانا اس کی مدد کرے گا؟"

##
تاہم، ساکما نے ترک نہیں کیا۔ اس کی چھوٹی بہن نے اس کی مدد کی۔ انہوں نے کہا، "ساکما کے گانے، نغمے مجھے بھوک لگی ہے جب میں بھوکا ہوں۔ وہ بھی امیر آدمی کو ضائع کرے گی۔"

##
مندرجہ ذیل دن، ساکما نے اپنی چھوٹی بہن سے اسے امیر آدمی کے گھر کی قیادت کی۔

##
وہ ایک بڑی کھڑکی سے نیچے کھڑا ہوا اور اپنے پسندیدہ گانا گانا شروع کر دیا۔ آہستہ آہستہ، امیر آدمی کے سربراہ بڑے ونڈو کے ذریعے ظاہر کرنا شروع کر دیا۔

##
کارکنوں نے جو کچھ کر رہے تھے اسے روک دیا۔ انہوں نے ساکما کا خوبصورت گانا سن لیا۔ لیکن ایک شخص نے کہا، "مالک مالک کو قابو پانے میں کامیاب نہیں ہو سکا۔ کیا یہ اندھا لڑکا لگتا ہے کہ وہ اسے کنسول کرے گا؟"

##
ساکما نے اپنا گانا گانا شروع کر دیا اور چھوڑ دیا۔ لیکن امیر آدمی باہر چلا گیا اور کہا، "براہ مہربانی دوبارہ گانا۔"

##
اس لمحے میں، دو آدمی کسی بیچارے پر لے آئے تھے۔ انہیں پتہ چلا تھا کہ امیر آدمی کا بیٹا مارا گیا اور سڑک کے کنارے چھوڑ گیا۔

##
امیر آدمی اپنے بیٹے کو دوبارہ دیکھنے کے لئے اتنا خوش تھا۔ انہوں نے اسے تسلیم کرنے کے لئے ساکما کو انعام دیا۔ اس نے اپنا بیٹا اور ساکما ہسپتال لے لیا لہذا ساکما اپنی نظر واپس لے سکتے تھے۔

##
* License: [CC-BY]
* Text: Ursula Nafula
* Illustration: Peris Wachuka
* Translation: Samrina Sana
* Language: ur
