# جس دن میں نے شہر کے لئے گھر چھوڑ دیا

##
میرے گاؤں میں چھوٹے بس سٹاپ لوگوں کے ساتھ مصروف تھے اور بسیں بسیں تھیں. زمین پر بھی زیادہ چیزیں لوڈ کرنے کے لئے تھے. ٹاؤن ان ناموں پر چل رہے تھے جہاں ان کی بسیں جا رہی تھیں.

##
"شہر! شہر! مغرب جا رہا ہے! "میں نے ایک آواز پر زور دیا. یہ بس میں پکڑنے کی ضرورت تھی.

##
شہر بس تقریبا مکمل تھا، لیکن زیادہ تر لوگ ابھی بھی آگے بڑھ رہے تھے. کچھ نے اپنے سامان بس کے نیچے پیکا. دوسروں کے اندر اندر ریک پر ڈال دیا.

##
نئے مسافروں نے اپنے ٹکٹوں کو دھوکہ دیا کیونکہ وہ بھیڑ بس میں بیٹھے کہیں کہیں. طویل عرصے تک نوجوان بچوں کے ساتھ خواتین نے انہیں آرام دہ بنا دیا.

##
میں ایک ونڈو کے قریب میں نکالا. جو شخص مجھ کے ساتھ بیٹھی ہے وہ سبز پلاسٹک بیگ میں مضبوطی رکھتا ہے. انہوں نے پرانے سینڈل پہنے ہوئے، ایک کوٹ باہر پہنے ہوئے، اور اس نے غصہ دیکھا.

##
میں نے بس سے باہر دیکھا اور احساس ہوا کہ میں اپنے گاؤں چھوڑ کر جا رہا ہوں، جس جگہ میں بڑا ہوا تھا. میں بڑا شہر جا رہا تھا.

##
لوڈنگ مکمل ہوگئی اور تمام مسافروں کو بیٹھا گیا. ہاکرز نے ابھی تک اپنے سامان کو مسافروں کو فروخت کرنے کے لئے بس میں راستہ دھکا دیا. ہر ایک فروخت کے لئے دستیاب کیا ناموں کے نام پر چل رہا تھا. الفاظ نے مجھ سے مذاق لگایا.

##
چند مسافروں نے مشروبات پائی، دوسروں نے چھوٹے نمکین خریدا اور چکر کرنا شروع کردیا. جنہوں نے میرے جیسے کچھ پیسہ نہیں تھے، ابھی دیکھا تھا.

##
یہ سرگرمیاں بس کے ہڑتال کی طرف سے مداخلت کی گئی تھیں، یہ ایک نشانی ہے جو ہم چھوڑنے کے لئے تیار تھے. طوفان نے ہاکروں پر زور دیا کہ وہ باہر نکلیں.

##
ہاکرز ایک دوسرے کو دھکیلنے کے لئے بس سے باہر نکلنے کا راستہ بناتے ہیں. بعض نے مسافروں کو واپس تبدیل کردیا. دوسروں نے مزید اشیاء فروخت کرنے کے آخری منٹ کی کوشش کی.

##
جیسے ہی بس بس سٹاپ چھوڑ دیا، میں نے ونڈو سے باہر نکالا. میں نے حیرت کیا کہ اگر میں دوبارہ اپنے گاؤں میں واپس آؤں گا.

##
سفر کے سفر کے دوران، بس کے اندر بہت گرم ہوا. میں نے اپنی آنکھوں کو نیند کی امید بند کر دی.

##
لیکن میرا دماغ گھر واپس آگیا. کیا میری ماں محفوظ ہو گی کیا میرا خرگوش کسی بھی پیسہ وصول کرے گا؟ کیا میرا بھائی میرا درخت کے بیجوں کو پانی میں یاد رکھے گا؟

##
راستے میں، میں اس جگہ کا نام یاد کرتا ہوں جہاں میرے چاچا بڑے شہر میں رہتے تھے. جب میں سو گیا تو میں ابھی بھی اس سے گونگا رہا تھا.

##
نو گھنٹوں کے بعد میں نے زور سے زور دیا کہ میں مسافروں کو اپنے گاؤں میں واپس جا ؤں. میں نے اپنا چھوٹا سا بیگ پکڑ لیا اور بس سے چھلانگ لگایا.

##
واپسی بس تیزی سے بھر رہا تھا. جلد ہی یہ مشرقی راستہ واپس کرے گا. میرے لئے سب سے اہم چیز، میرے چاچا کے گھر کی تلاش شروع کرنا تھا.

##
* License: [CC-BY]
* Text: Lesley Koyi, Ursula Nafula
* Illustration: Brian Wambi
* Translation: Samrina Sana
* Language: ur
