# 당나귀 아이

##
먼 곳에 이상한 모습을 처음 본 것은 어린 소녀였어요.

##
그 모습이 가까이 다가올때, 소녀는 그 모습이 임신한 여성이라는 것을 깨달았어요.

##
부끄럽지만 용기를 내어, 소녀는 그 임신한 여성에게 다가갔어요. "그녀를 이곳에 머무르게 해야겠다," 소녀의 마을 사람들이 결정했어요. "우리는 그녀와 그녀의 아이를 안전하게 보살펴야해."

##
그 아기는 태어나기 직전 이였어요. "힘줘!" "이불을 가져와!" "물!" "힘을 더줘요!!"

##
그러나 그들이 그 아기를 보았을때, 모두가 놀라 뒤로 물러났어요. "당나귀?!"

##
모두들 다투기 시작했어요. "우리는 그 어미와 아기를 안전하게 보살피겠다고 했어, 그러니 그렇게 할거야." 누군가가 얘기했어요. 하지만 다른 사람들은 "하지만 저들이 불행을 가지고 올거야!" 라고 말했어요.

##
그래서 그 여성은 다시 혼자가 되었어요. 그녀는 이 이상한 애기를 어떻게 해야할 지 고민했어요. 그녀는 자기자신을 어떻게 해야할지도 고민했어요.

##
하지만 그녀는 그 당나귀 새끼가 자기 아이라는 것을 인정하고 그녀또한 그 아이의 엄마라는 것을 인정했어요.

##
만약 그 아이가 작은 상태로 머물러 있었다면 모든 것이 달라졌을 거에요. 하지만 그 당나귀 아이는 무럭 무럭 자라서 더이상 어머니의 등에 엎히지 못했어요. 그리고 엄청난 노력에도 사람처럼 행동하지 못했어요. 그의 엄마는 자주 피곤하고 속상해 했어요. 가끔씩은 당나귀 아이에게 동물이 해야 할일을 시키곤 했어요.

##
당나귀의 마음속에 헷갈림과 분노가 쌓여갔어요. 그는 이것도 못했고, 저것도 못했고, 이렇게 되면 안됐고 또 저렇게 되면 안됐어요. 어느날 당나귀는 너무 화가나서 그의 어머니를 발로 걷어 찼어요.

##
당나귀는 너무 충격을 받아서 아주 빠르게 아주 멀리 도망갔어요.

##
당나귀가 뛰는 것을 멈췄을때, 밤이 되었고 당나귀는 길을 잃었어요. "히하?" 그가 어둠에게 속삭이자 "히하?" 하고 에코가 들렸어요. 그는 혼자 였어요. 그는 쭈구려서 깊고 슬픈 잠에 들었어요.

##
당나귀가 잠에서 깨엇을때, 낯선 할아버지가 자기를 내려다 보고 있다는 것을 알았어요. 그는 그 할아버지의 눈을 보고 나서는 조금의 희망을 느꼈어요.

##
당나귀는 그 할아버지 곁에 있었고, 그 할아버지는 당나귀에게 살아 남는 법들을 배웠어요. 당나귀와 할아버지는 서로 듣고 배웠어요. 그들은 서로를 도왔고, 같이 웃었어요.

##
어느 날 아침, 그 할아버지는 당나귀에게 자기를 산 꼭대기에 데려다 달라고 부탁했어요.

##
아주 높은 구름들 사이에서 그들은 잠이 들었어요. 당나귀는 그의 어머니가 아파서 그를 부르는 꿈을 꾸었어요. 그리고 당나귀가 잠에서 깨엇을때...

##
...그 구름들은 그 할아버지와 함께 사라졌어요.

##
당나귀는 드디어 뭐를 해야할지 알았어요.

##
당나귀는 그의 어머니를 찾았고, 그녀가 혼자서 괴로워 하고 있는 것을 보았어요. 당나귀와 그의 어머니는 서로를 오랫동안 바라봤어요. 그러고는 서로를 아주 꽉 안았어요.

##
당나귀 아이와 그의 엄마는 함께 자랐고, 옆에서 같이 살아갈 많은 방법 들을 찾았어요. 천천히, 당나귀 아이와 그의 엄마 주변에 다른 가족들도 곁에 머물기 시작했어요.

##
* License: [CC-BY]
* Text: Lindiwe Matshikiza
* Illustration: Meghan Judge
* Translation: Michelle Kim
* Language: ko
