# تَصمیم

##
دِهکَده یِ مَن مُشکِلاتِ زیادی داشت. ما مَجبور بودیم کِه بَرایِ بُردَنِ آب اَزیِک لوله دَر یِک صَف طولانی بایستیم.

##
ما مُنتَظِرِ بَخششِ غَذا اَز طَرَفِ دیگران بودیم.

##
ما دَرِ خانههایِمان را بِه خاطِرِ دُزدان زود قُفل می کَردیم.

##
خِیلی اَز بَچهها اَز مَدرِسه مَحروم میماندَند.

##
دُختَرانِ جَوان به عُنوانِ پیشخِدمَت دَر روستاهایِ دیگر کار میکَردَند.

##
پِسَرانِ جَوان دَر اَطراف دِهکَدِه پَرسِه میزَدَند دَر حالیکِه دیگران رویِ زَمین هایِ کِشاوَرزیِ مَردُم کار میکَردَند.

##
وَقتی که باد میوَزید، کاغَذهایِ باطِلِه رویِ دِرَختان وَ حِصارها آویزان میشُدَند.

##
گاهی اوقات به خاطِر خُردِه شیشه هایی کِه اَز رویِ بی اِحتیاطی رویِ زَمین ریخته شُده بود دَست و پایِ مَردُم دُچارِبُریدگی میشُد.

##
یِک روز، آب لوله خُشک شُد وَ ظَرفهایِ آبِ ما خالی ماند.

##
پِدَرَم به تَک تَکِ خانه ها رَفت وَ اَز مَردُم خواست که دَر جَلسِه یِ دِهکَده شِرکَت کُنَند.

##
مَردُم زیریِک دِرَختِ بُزُرگ جَمع شُدَند وَگوش کَردَند.

##
پِدَرَم ایستاد وَ گُفت: ما نیاز داریم که با هَم کار کُنیم تا بِتَوانیم مُشکِلاتِمان را حَل کُنیم.

##
جومایِ هَشت ساله، رویِ یِک کُنده یِ دِرَخت نِشَسته بود وَ داد زَد: مَن میتَوانَم دَر نِظافَت کَردَن کُمَک کُنَم.

##
یِک خانُم گُفت: زَنها میتَوانَند دَرکاشتنِ مَحصولاتِ غَذایی با مَن هَمراهی کُنَند.

##
مَردِ دیگر ایستاد و گفت: مَردها میتوانند چاه بکنند.

##
هَمه ما یِک صِدا فَریاد زَدیم: ما باید زِندگیمان را تَغییر دَهیم. اَز آن روز به بَعد هَمِگی با هَم کار کَردیم تا مُشکِلاتِمان را حَل کُنیم.

##
* License: [CC-BY]
* Text: Ursula Nafula
* Illustration: Vusi Malindi
* Translation: Marzieh Mohammadian Haghighi
* Language: fa
