# سیمبِگوایر 

##
وَقتی کِه مادَرِسیمبِگوایر  مُرد، او خِیلی غَمگین بود. پِدَرِ سیمبِگوایر  تمام تلاشش را کرد تا اَز دُختَرَش مُراقِبَت کُنَد. کَم کَم آنها یاد گِرِفتَند کِه بِدونِ وُجودِ مادَرِسیمبِگوایر دوبارِه اِحساسِ شادی کُنَند. هَر روز صُبح آنها مینشَستَند وَ دَر مورِدِ روزی کِه پیشِ رو داشتَند با هَم صُحبَت میکَردَند. هَر بَعد اَز ظُهر با هَم شام دُرُست میکَردَند. بَعد اَز شُستَنِ ظَرفها، پِدَرِسیمبِگوایر دَر اَنجامِ تَکالیفَش بِه او کُمَک میکَرد.

##
یِک روز پِدَرِ سیمبِگوایر  دیرتَر اَز هَمیشه بِه خانِه آمَد. او صِدا زَد، "دُختَرَم کُجایی؟" سیمبِگوایر  بِه سَمتِ پِدَرَش دَوید. اوبیحَرِکَت ایستاد وَقتی کِه دید پَدَرَش دَستِ زَنی را گِرِفتِه بود." دُختَرَم، مَن میخواهَم کِه تو شَخصِ خاصی را ملاقات کُنی. با لَبخَند گُفت، "این آنیتا هَست".

##
آنیتا گُفت، "سَلام سیمبِگوایر ، پَدَرَت دَر مورِدِ تو زیاد بَرایَم گُفتِه اَست. " وَلی او لَبخَند نَزَد یا دَستِ سیمبِگوایر را نَگِرِفت. پِدَرِ سیمبِگوایر خوشحال وَ هَیَجان زَدِه بود. او دَر مُورِد اینکه اَگَرهَر سِه تایِ آنها با هَم زِندگی کنُنَد، چِقَدر خُوشبَخت میشَوَند صُحبَت کَرد. او گُفت "دُختَرَم، مَن اُمیدوارَم کِه تو آنیتا را بِه عُنوانِ مادَرَت بِپَذیری . "
##
زِندگی سیمبِگوایر تَغییر کَرد. او دیگر وَقت نَداشت کِه صُبح کِنارِ پِدَرَش بنشیند. آنیتا کارهایِ خانِه یِ خِیلی زیادی بِه او میداد دَر حَدی کِه بَعد اَزظُهرها بَرایِ اَنجامِ تَکالیفَش خِیلی خَستِه بود. او بَعد اَزخوردَنِ شام یِک راست بِه رَختِخواب میرفت. تَنها چیزی کِه بِه او آرامِش میداد پَتویِ رَنگارَنگی بود کِه مادَرَش بِه او دادِه بود. پِدَرِسیمبِگوایر مُتِوَجِه نَبود کِه دُختَرَش شاد بِه نَظَر نِمیرسد.

##
بَعد اَز چَند ماه، پِدَرِسیمبِگوایر بِه آنها گُفت کِه باید بَرایِ مُدتی خانِه را تَرک کُنَد. او گُفت، "باید بِه سَفَری کاری بِرَوَم." "وَلی میدانَم کِه شُما مُراقِبِ هَم خواهید بود." صورَتِ سیمبِگوایر آویزان وَ غَمگین شُد، وَلی پِدَرَش مُتِوَجِه نَشُد. آنیتا هیچ حَرفی نَزَد. او هَم خوشحال نَبود.

##
اوضاع بَرایِ سیمبِگوایر  بَدتَر شُد. اَگَر اوکارهایِ روزمَرِه را تَمام نِمی کَرد یا شِکایَت میکَرد، آنیتا او را کُتَک میزَد. وَ موقِع شام، آنیتا بیشتَرغَذا ها را میخورد، وَ سیمبِگوایر را با اَندَکی غَذا رَها میکَرد. هَر شَب سیمبِگوایر برایِ خودَش گِریه میکَرد وَ پَتویِ مادَرَش را دَر آغوش میگِرِفت تا خوابَش بِبَرَد.

##
یِک روز صُبح، سیمبِگوایر دیر اَز رَختِخواب بُلَند شُد. آنیتا سَرَش داد زِد وَ گُفت، "تو دُختَرِ تَنبَلی هَستی!" او سیمبِگوایر را اَز تَخت هُل داد. آن پَتویِ با اَرزِش بِه ناخُنش گیر کَرد وَ به دو قِسمَت پارِه شُد.

##
سیمبِگوایر خِیلی آشُفتِه بود. او تَصمیم گِرِفت کِه اَز خانِه فَرار کُنَد. او قِسمَتی اَز پَتویِ مادَرَش را بَرداشت، مِقداری غَذا بَرداشت وَ خانه را تَرک کَرد. او راهی کِه پِدَرَش رَفته بود را دُنبال کَرد.

##
وَقتی که غُروب شُد، اَز یِک دِرَختِ بُلَند نَزدیکِ رود بالا رَفت وَ دَرشاخِه ها بَرایِ خودَش تَختی دُرُست کَرد. تا زَمانی که به خواب رَفت آواز میخوانَد: "مامان، مامان، مامان تو مَن را رَها کَردی. تو مَرا رَها کَردی وَ دیگر هیچوَقت بَرنَگَشتی. پِدَردیگر مَن را دوست نَدارَد. مامان، تو کِی بَرمیگَردی؟ تو مَنو رَها کَردی."

##
صُبحِ روزِ بَعد، سیمبِگوایر دوباره آواز خواند. وَقتی که زَنان بَرایِ شُستَنِ لِباس هایِشان به کِنارِ رود آمَدَند، صِدایِ آوازِ غَمگینی را کِه اَز بالایِ یِک دِرَختِ بُلَند میامَد، شنیدند. آنها فِکر کَردَند کِه آن فَقَط باد اَست کِه بَرگ ها را بِه صِدا دَر میاوَرَد، وَبه کارِ خود اِدامِه دادَند. وَلی یِکی اَز خانُم ها خِیلی با دِقَت بِه آواز گوش داد.

##
آن زَن بِه بالایِ دِرَخت نِگاه کَرد. وَقتی کِه او آن دِختَر وَ قِسمَتی اَز پَتویِ رَنگارَنگَش را دید، گِریه کَرد، "سیمبِگوایر ، دُختَرِ بَرادَرَم." زَنانِ دیگَر شُستشو را مُتِوَقِف کَرد وَ بِه سیمبِگوایر دَر پایین آمَدَن اَز دِرَخت کُمَک کَرد. عَمِه اَش آن دُختَرَک را دَر آغوش گِرِفت وَسَعی کَرد اورا دِلداری دَهَد.

##
عَمِه یِ سیمبِگوایر او را بِه خانِه یِ خودَش بُرد. او بِه سیمبِگوایر غَذایِ گَرم داد، وَ او را با پَتویِ مادَرَش دَر رَختِخواب گُذاشت. آن شَب سیمبِگوایر گِریه کَرد تا زَمانی کِه خوابَش بُرد. وَلی آنها اَشکِ آسودِگی بود. او میدانِست کِه عَمِه اَش مُراقِبَش خواهَد بود.

##
وَقتی کِه پِدَرِسیمبِگوایر بِه خانِه بَرگَشت، اُتاقَش را خالی دید. با قلبی اندوهگین پُرسید، "چِه اِتِفاقی اُفتادِه آنیتا؟" زن توضیح داد کِه سیمبِگوایر  فَرار کَردِه اَست. او گُفت، "مَن اَز او خواستَم کِه بِه مَن اِحتِرام بِگُذارَد،"وَلی شاید مَن خِیلی سَخت گیر بودَم." پِدَرِ سیمبِگوایر خانِه را تَرک کَرد وَ بِه سَمتِ مَسیر رود رَفت. او مَسیرش را بِه سَمتَ روستایِ خواهَرَش اِدامِه داد تا بِبیند کِه آیا او سیمبِگوایر را دیده است.

##
سیمبِگوایر داشت با بَچِه هایِ عَمِه اَش بازی میکَرد کِه پِدَرَش را اَز دور دید. او تَرسیده بود مُمکِن بود پِدَرَش عَصَبانی باشَد، پَس او بِه داخِلِ خانِه دَوید تا قایِم شَوَد. وَلی پِدَرَش بِه سَمتِ او رَفت وَ گُفت، "سیمبِگوایر ، تو یِک مادَرِ عالی بَرایِ خودَت پِیدا کَردی. کَسی کِه تو را دوست دارَد وَتو را میفَهمَد. مَن بِه تو اِفتِخار میکُنَم وَ تو را دوست دارَم." آنها مُوافِقَت کَردَند کِه سیمبِگوایر تا زَمانی کِه بِخواهَد پیشِ عَمِه اَش بِمانَد.

##
پِدَرَش هَر روز بِه دیدنِ او می رَفت. سَراَنجام او با آنیتا رَفت. او دَستَش را دِراز کَرد کَه دَستانِ سیمبِگوایر را بِگیرد. او گِریه کَرد وَگُفت، "مَن خِیلی مُتِاَسِفَم کوچولو، مَن اِشتِباه کَردَم." "بِه مَن اِجازِه می دَهی کِه دُوبارِه اِمتِحان کُنَم؟" سیمبِگوایر بِه پِدَرَش وَصورَتِ نِگَرانَش نِگاه کَرد. سِپَس بِه آرامی بِه سَمتِ آنیتا قَدَم بَرداشت وَ دَستانَش را دورِ او حَلقِه کَرد.

##
هَفتِه یِ بَعد، آنیتا، سیمبِگوایر ،عَمِه وَ پِسَر عَمِه هایَش را بِه صَرفِ عَصرانِه بِه خانِه دَعوَت کَرد. عَجَب ضیافَتی! آنیتا تَمامِ غَذاهایِ مورِدِ عَلاقِه یِ سیمبِگوایر را آمادِه کَردِه بود، وَهَمِگی تا جایی کِه جا داشتَند اَز آنها خوردَند. سِپَس بَچِه ها دَر حالیکِه بُزُرگتَرها مَشغولِ صُحبَت بودَند سَرگَرمِ بازی شُدَند. سیمبِگوایر اِحساسِ شادی وَ شُجاعَت کَرد. او زود تَصمیم گِرِفت، خِیلی زود، کِه بِه خانِه بَرگَردَد وَبا پِدَر وَ نامادَریَش زِندگی کُنَد.

##
* License: [CC-BY]
* Text: Rukia Nantale
* Illustration: Benjamin Mitchley
* Translation: Marzieh Mohammadian Haghighi
* Language: fa
