# シンベグウィレ

##
お母さんが死んでしまって、シンベグウィレは、ほんとうに本当に悲しい気持ちでした。
けれども、お父さんがシンベグウィレのためにできる限りのことをしてくれたので、お母さんがいなくても、少しずつですが元気になれるようになりました。
ふたりは、毎朝同じ椅子に一緒に座ってその日のことをはなし、夜には一緒にご飯をつくりました。そして、片付けが終わったら、お父さんがシンベグウィレの宿題を手伝うのでした。

##
ある日のことでした。お父さんがいつもより遅く帰ってきました。「シンベグウィレ、どこにいる？」呼ばれてシンベグウィレがお父さんに駆けよっていきます。けれども、お父さんが知らない女の人の手を握っているのを見たとたん、ぴたっと立ち止まってしまいました。
「シンベグウィレに、特別な人を会わせたくて連れてきたんだ。アニータというんだよ」お父さんはにっこりほほえみました。

##
「はじめまして、シンベグウィレ。お父さんからたくさんあなたのことを聞いてるのよ」そう言ったものの、アニータは笑いもしなければ、シンベグウィレの手を取ろうともしません。
お父さんはというと、とても嬉しそうにウキウキしながら、これから3人で暮らしたらどんなに素敵な暮らしになるかを話しています。「ねぇ、シンベグウィレ、アニータをお母さんだと思ってくれたら嬉しいんだけどな」お父さんは言いました。

##
シンベグウィレの暮らしは、すっかり変わってしまいました。
お父さんと朝一緒に同じ椅子に座る時間はありません。アニータが、シンベグウィレに家のお手伝いをたくさん言いつけるのです。あんまりたくさんのお手伝いがあるので、夜は疲れて宿題もできません。夜ご飯が終わると、シンベグウィレはまっすぐに布団へ行くようになりました。死んでしまったお母さんがくれたきれいな色の毛布だけが、シンベグウィレをなぐさめてくれたのです。
お父さんは、そんなシンベグウィレの気持ちに気づいていないようでした。

##
何か月かたって、お父さんはしばらく家を空けると言いました。「出張にいかなくちゃいけないけど、ふたりは一緒にがんばれるよね」シンベグウィレの顔が曇ったことに、お父さんは気づきませんでした。アニータはだまっていました。アニータも嬉しくなかったのです。

##
お父さんが出かけたあと、シンベグウィレの毎日は前よりもっとつらくなりました。
お手伝いを全部しなかったり、弱音をはいたりすると、アニータはシンベグウィレをたたくのです。しかも、夜ご飯はアニータがほとんど食べてしまって、シンベグウィレにはほんの少しの食べ残ししか回ってきません。毎晩シンベグウィレは、お母さんの毛布を抱きしめて、泣きながら寝るのでした。

##
そんなある朝、シンベグウィレは寝坊してしまいました。「なんて怠け者なの！」アニータは怒って、シンベグウィレを布団から引きずり出しました。大切なお母さんの毛布にアニータの爪が引っかかって、毛布は真っ二つにちぎれてしまいました。

##
シンベグウィレはもうびっくりして悲しくて、とうとう逃げ出すことにしたのです。ちぎれた毛布と少しの食べ物をもって家を出ると、お父さんが通った道をたどっていきました。

##
夜になって、シンベグウィレは川のほとりの高い木にのぼって、枝の間に寝床をつくりました。
そして、寝るときにこんな歌をうたいました。

おかあさーん
おかあさーん
おかあさんがおいてった
私をおいて行っちゃった
おとうさんは好きじゃない
もう、私のことが好きじゃない
おかあさんは、いつ帰る？
おかあさんがおいてった

##
翌朝も、シンベグウィレはまた同じ歌をうたいました。
その歌は、川へ洗濯に来た女の人たちの耳にも入りましたが、高い木の上から聞こえてくるので、女の人たちは、これはきっと葉っぱが音を立てているのだろうと思って洗濯を続けていました。
けれども、その歌をしっかり聴いた人がひとりだけいました。

##
その人は木を見上げて、女の子ときれいな色の毛布を見つけると、思わず声を上げました。
「シンベグウィレ！弟の子だわ！」
ほかの女の人たちは洗濯をやめて、シンベグウィレを木から下ろしてくれました。
シンベグウィレのおばさんは、小さなシンベグウィレを抱きしめて、一生懸命になぐさめてくれました。

##
おばさんはシンベグウィレを家に連れて帰ると、あたたかいご飯を出してくれたあと、お母さんの毛布をかけた布団にシンベグウィレを寝かせてくれました。その夜寝るとき、シンベグウィレは泣いてしまったのですが、でもそれはつらくて泣いたのではありません。安心したから泣いてしまったのでした。
おばさんならちゃんと面倒をみてくれると、シンベグウィレにはわかったのです。

##
シンベグウィレのお父さんが家に帰ると、シンベグウィレがいないことに気づきました。「アニータ、何があったんだ？」お父さんは暗い気持ちで聞きました。アニータはシンベグウィレが逃げ出した時のことを話しました。「シンベグウィレにみとめてもらいたかったの。でもきっと、私がきつくあたりすぎたんだわ･･･」お父さんは家を出ると、川のほうへ歩いてから、お姉さんの住む村に向かいました。シンベグウィレを見かけていないか、お姉さんに確かめるためでした。

##
シンベグウィレがいとこたちと遊んでいるときでした。遠くにお父さんの姿を見つけたシンベグウィレは、お父さんが怒っているんじゃないかと怖くなって、おばさんの家の中に急いで隠れてしまいました。けれども、近くまでやってきたお父さんはこう言いました。「シンベグウィレ、お母さんにぴったりな人を自分で探し出したんだね。シンベグウィレのことが大好きで、しかもわかってくれる人だもんね。僕はそんなすごい娘がいてくれて幸せだし、父さんだってシンベグウィレのことが大好きなんだよ」お父さんとはなして、シンベグウィレは好きなだけおばさんの家にいられることになりました。

##
お父さんは毎日シンベグウィレに会いに来ました。ある日、アニータが一緒にやってきて、シンベグウィレの手を握ろうと手を差し出しました。
「本当に、本当にごめんなさい。私が悪かったの」こう言って、アニータは泣いていました。「もう一度、一緒に暮らすためにがんばってみてもいい？」シンベグウィレは心配そうなお父さんの顔を見上げてから、ゆっくりと一歩踏み出すと、アニータに抱きついたのでした。

##
次の週、アニータはシンベグウィレといとことおばさんを家に呼んで、ご飯をふるまいました。すごいごちそうです！
アニータはシンベグウィレの大好きなものをぜんぶ作っていて、みんなでおなかいっぱいになるまで食べました。
食べ終わると、大人たちが話しているあいだ、子どもたちは一緒に遊びました。遊びながら、シンベグウィレは本当にとても嬉しくなって、勇気もわいてきました。だからこう決めたのです。

「あと少し、あとほんの少ししたら、うちに帰って、お父さんと新しいお母さんと一緒に暮らそう」

##
* License: [CC-BY]
* Text: Rukia Nantale
* Illustration: Benjamin Mitchley
* Translation: Ryoko Sakakibara
* Language: ja
