# 德马尼和德玛萨尼

##
从前有一个男孩叫做德马尼。他有一个孪生妹妹叫做德玛萨尼。在他们的父母过世后，兄妹两个人去跟舅舅一起住。

可是舅舅常常虐待他们。他会用长棍子打他们，而且只会让他们一天吃一次稀粥填饱肚子。所以他们就趁机逃走了。

##
他们在山上找到了一个山洞便住了下来。他们还是很害怕因为听说有食人族也住在山中。

所以他们便做了一扇很牢实的大门堵住了洞口，门上只有两个小洞，让一点风和光透进来。

德马尼警告了妹妹说：“我出去打猎时你一定要待在洞里面，也千万不要烤肉。食人族最喜欢烤肉的气味。”

##
每天晚上德马尼便带回了一点他猎到的东西——一只兔子、几只小鸟、又或者一只雄羚羊。

到了洞口他会唱一首歌：“德玛萨尼，德玛萨尼，我母亲的孩子，让我进来。燕子也能进去门上的两个小口。”

##
德玛萨尼觉得整天待在山洞里面太无聊了。所以有一天，当哥哥已出去打猎，她就偷偷地出去看看。

她找到了一条小溪，还有一个小树林，在小溪里面玩了一会儿，又去树林爬树。她感到很自由，很高兴。她心里想：“也许这里并没有食人族。也许舅舅只是想吓我们说有食人族而已。”

##
第二天她胆子大了一点儿，她就在洞里面生火取暖。但是，为了安全她小心关上了洞口的大门。她跟自己说：“烤点儿肉应该没关系吧。吃一顿熟饭不知道多好啊。”

##
当哥哥回来了他就像平时那样在洞口唱出来了：“德玛萨尼，德玛萨尼，我母亲的孩子，让我进来。燕子也能进去门上的两个小口。”

她听到就开了大门让他进来。当他看到那些烤熟了的肉，德马尼就问她：“没火，你是怎么烤熟这些肉的呢？”她想得快，便回答了：“我把肉放在洞口外给太阳晒干。”德马尼累得没劲再跟她争论了，于是他们两个坐了下来，一起吃顿饭。

##
第二天，她又生了火烤肉。她刚烤完肉就听到门外有个声音唱着：“德玛萨尼，德玛萨尼，我母亲的孩子，让我进来。燕子也能进去门上的两个小口。”

可是那不像是哥哥的声音，所以她就说：“不。你不是我哥。你的声音不像他。”她觉得在洞里面很安全。

##
稍后，门外又听到了声音，唱着：“妹妹，请让我进来。”

“德玛萨尼，德玛萨尼，我母亲的孩子，让我进来。燕子也能进去门上的两个小口。”

这次，那声音和哥哥的声音一模一样，于是她就打开了洞口的大门。

##
一个巨大的长满了毛的男人站在洞口外面。德玛萨尼还没有来得及逃走，他就已经抓到了她。

在他把她带走之前，德玛萨尼只有时间从火堆里捡起一把灰烬。

她一路被那人带走就把灰烬到处掉在路上。

##
那天，德马尼只捕到了一个住满了蜜蜂的蜂房。他把蜂房扛在肩上的粗布袋里。

当他来到山洞时，他发现洞门大开，而且妹妹不见了……可是撒在地上的灰烬指着一条通往森林深处的路。

于是他就沿了那条灰烬指出的路，一直到他在远处看到了火光。

##
坐在火旁是一个巨大的长满了毛的男人。他身边有一个大布袋。德马尼装瘸子，一瘸一拐地向那男人走了过去：“求求你，伯伯，帮帮忙。我伤了腿，需要喝点水。”

那男人说：“我给你带点儿水，只要你答应不要碰我的布袋。”然后他就小心翼翼把布袋放在他的小茅屋里。

##
可是那男人一走了，德马尼便切掉绑着布袋的细绳，让妹妹爬出来。

德马尼用他自己装了蜂房和蜜蜂的袋子把那男人的布袋给换了。然后哥哥妹妹两人躲到不远处，等着看看接下来会发生什么事。

##
当那男人带了水回来，他儿子和女儿跟他一起来。

他跟女儿说：“我们茅屋里的袋子里面有个惊喜给你。去把它带过来！”他女儿去把袋子打开了一点点想看看是什么东西，却被装在袋子里的蜜蜂给蜇了，让她叫出了声：“哎呀，给它蜇了。”

那男人向儿子叫道：“快去帮她！”，但结果还是一样。

##
那男人暴跳如雷，叫道：“别把我当傻子！”，就冲进了茅屋里，关上了门，亲自把布袋打开。

被惹怒了的蜂群立刻从袋子里飞涌出来，蜇了他的头、鼻子、眼睛。那男人给蜇瞎了，跳来跳去，痛苦地吼叫着。

##
他跑出茅屋外，一直跑到一个池塘边，然后因为看不到路，一个倒栽葱，就栽倒在池塘的烂泥之中，动弹不得。

后来他就变成了一块像树墩的木头。很适合装一个蜂房。

从此以后，德马尼和德玛萨尼便吃了那蜂房的美味蜂蜜。

##
* License: [CC-BY]
* Text: South African Folktale
* Illustration: Jemma Kahn
* Translation: dohliam
* Language: zh
