# Нозибеле и три волосина

##
Однажды, три девушки пошли собирать хворост.

##
День был жаркий, и они пошли к реке купаться. Они играли, плескались и плавали в воде.

##
Вдруг, они увидели, что было уже темно. Они поспешили обратно в деревню.

##
Когда они были уже почти дома, Нозибеле потрогала шею. Она забыла своё ожерелье! "Пожалуйста, пойдёмте со мной!" просила она своих подруг. Но подруги сказали, что уже слишком поздно.

##
И Нозибеле пошла к реке одна. Она нашла свое ожерелье и поспешила домой. Но она потерялась в темноте.

##
Вдалеке она увидела свет из окон хижины. Она побежала к ней и постучала в дверь.

##
Нозибеле удивилась когда дверь открыт пёс и спросил, "Что ты хочешь?" "Я заблудилась, и мне нужно место, чтобы поспать," сказала Нозибеле. "Заходи, а то я укушу тебя!" сказал пёс. И Нозибеле зашла.

##
Потом пёс сказал, "Готовь для меня!" "Но я никогда не готовила для собаки раньше," ответила Нозибеле. "Готовь, или я укушу тебя!" сказал пёс. И Нозибеле приготовила псу обед.

##
Потом пёс сказал, "Застели мне постель!" Нозибеле ответила, "Я никогда не застилала постель для собаки." "Застели постель, а то я укушу тебя!" сказал пёс. И Нозибеле застелила постель.

##
Каждый день она готовила, подметала и стирала для собаки. А Однажды пёс сказал, "Нозибеле, сегодня я иду встречаться с друзьями. Подмети пол, приготовь обед и постирай до моего прихода."

##
Как только пёс ушёл, Нозибеле вырвала у себя три волосины. Она положила одну волосину под кровать, одну за дверь, и третью в загон для скота.

##
Пёс пришёл домой и начал искать Нозибеле. "Нозибеле, где ты?" кричал он. "Я тут, под кроватью," сказала первая волосина. "Я тут, за дверью," сказала вторая волосина. "Я тут, в загоне для скота," сказала третья волосина.

##
И пёс понял, что Нозибеле его обманула. Он побежал и прибежал к деревне. Но братья Нозибеле ждали его с большими палками. Пёс развернулся и убежал, и с тех пор его не видели.

##
* License: [CC-BY]
* Text: Tessa Welch
* Illustration: Wiehan de Jager
* Translation: Ania Voznaia
* Language: ru
